# 语法 

## 简单命令

一串以空格分隔的单词，第一个单词是命令，后面的单词是该命令的参数，命令本身的名字也作为 argument 0 传入，最后以 shell 的控制字符结尾。
```bash
command1 argument1 argument2 ...
```
一个简单命令返回状态（退出码）为 `0` 表示成功，非零表示发生了错误

## 管道 Pipelines

管道是一个串以 `|` 或 `|&` 分隔的命令

```bash
command1 | command2
```
表示把命令1的标准输出连接到命令2的标准输入中。
```bash
command1 |& command2
```
表示把命令1的标准输出和标准错误输出连接到命令2的标准输入中。
管道的退出码是管道中最后一个命令的退出码。

```bash
! command1 | command2
```
在管道开头加上 ! 可以将整个管道的退出码取反

```bash
time command1 | command2
```
可以使用 time 来测量整个管道完成的时间

管道中的每个命令都会在独立的 subshell 中进执行。

## 列表 Lists

列表是一串以 `;`，`&`，`&&`，或 `||` 分隔的管道

`&&` 和 `||` 运算符的优先级相同，高于 `;` 和 `&`，`;` 和 `&` 的优先级页相同

如果一个命令以 `&` 结尾，shell 会在后台执行此命令，不会等此命令真正返回，会立即返回 0 作为退出码。
如果命令以 `;` 分隔，shell 会等待前一个命令执行完成之后再执行后一个命令。以最后一个命令的退出码作为整个语句的退出码。
```bash
command1 && command2
```
当且仅当 command1 执行成功时 (返回码为0) command2 才执行 

```bash
command1 || command2
```
当且仅当 command1 执行失败时 (返回码不为0) command2 才执行 

## 组合命令 Compound Commands

### `(list)`

```bash
(list)
```
在 subshell 中执行 list 中的命令，变量赋值，改变环境变量不影响当前的执行环境，其退出状态是 list 的退出状态。

例:
```bash
a=1 ; (b=1)
echo "a=$a,b=$b"
# a=1,b=
```

### `{ list; }`

```bash
{ list; }
```
list 在当前的执行环境执行，list 必须以 `;` 或新行结尾，这也被叫做 **组命令 (group command)**。注意，`(` 和 `)` 是元字符，而 `{` 和 `}` 是保留字。

### `((expression))`

```bash
((expression))
```
shell 会把 expression 当作算数表达式来求值，如果表达式的计算结果不是 0，则返回状态 `0` (表示成功)，反之状态为 `1`(表示失败)。

例:
```bash
echo $((2*3))
# 6
((1+2)) ; echo $?
# 0
((1-1)) ; echo $?
# 1
((1>=3)) ; echo $?
# 1
((1!=2)) ; echo $?
# 0
```

### `[[ expression ]]`

```bash
[[ expression ]]
```
根据条件表达式 expression 来返回状态 0 或 1

例:
```bash
[[ 1 == 1 ]] ; echo $?
# 0
[[ 2 != 1 ]] ; echo $?
# 0
[[ 4 < 2 ]] ; echo $?
# 1
```
使用 `==` 或 `!=` 时，运算符右边会被当作模式来进行 **模式匹配**，也可以将右边加引号来强制作为字符串比较。
如果 shell 打开了 `extglob` 开关，`=` 与 `==` 的作用相同。

例:
```bash
[[ abc == a?c ]] ; echo $?
# 0
[[ abc == "a?c" ]] ; echo $?
# 1
```

可以使用 `=~` 符号，将运算符右边作为正则表达式来匹配。
- 如果正则匹配成功，返回状态为 `0`
- 如果正则匹配失败，返回状态为 `1`
- 如果正则语法错误，返回状态为 `2`

```bash
[[ jpeg =~ jpe?g ]] ; echo $?
# 0
[[ png =~ jpe?g ]] ; echo $?
# 1
[[ a =~ + ]] ; echo $?
# 2
```

可以通过 `BASH_REMATCH` 访问正则匹配到的变量。

条件表达式还可使用下面的符号（优先级从高到低）：
1. `( expression )` 主要用于控制执行顺序
2. `! expression` 取反
3. `expression1 && expression2` 表示并且，短路运算
4. `expression1 || expression2` 表示或者，短路运算

```bash
[[ ! 1 == 2 ]] ; echo $?
# 0
[[ ! ( 1 == 1 || 2 == 1 ) ]] ; echo $?
# 0
```

### `for in`

```bash
for name in word; do list; done
```
- 会展开 word 里的每个元素，依次赋值给 name，每赋值一次就执行一次 list
- 如果没有 in word，for 为每一个设置的位置参数都都执行一次 list，见 **参数**
- 如果 word 是空的，不会执行 list，并会返回状态 `0`。

```bash
for val in 1 2 3; do
    echo $val;
done
# 1
# 2
# 3
```

```bash
for val in {1..3}; do
    echo $val;
done
# 1
# 2
# 3
```

### `for`
```bash
for ((expr1; expr2; expr3)); do list; done
```

```bash
for ((i=1; i<=3; i=i+1)); do
    echo $i;
done
# 1
# 2
# 3
```

### `select`

### `case`

### `while`

### `until`

```

## 保留字

## SHELL 语法