# 介绍

"Shell" 的含义为"壳", 与之对应概念的是 "Kernel", Kernel 就是指的操作系统的内核，而 Shell 就是内核向用户暴露的交互接口.

```
╭────────────╮
│   shell    │
│ ╭────────╮ │
│ │ kernel │ │
│ ╰────────╯ │
╰────────────╯
```

根据 Shell 是否包含图形界面可以把 Shell 分成以下两类:
- 图形界面 GUI, 如 Windows 图形界面, Mac OS 图形界面
- 命令行界面 CLI, 如 bash, cmd, powershell 等

图形界面的特优点是直观、友好，而命令行界面的优点是高效, 重复操作可以使用脚本, 极大提升效率.

## bash

bash (bourne shell) 是 Linux 下最知名的命令行界面; 在 Windows 上, 我们也可以通过安装 WSL 来使用它; 而在 Mac 上, 可以打开 "终端" 应用来使用 bash.

进入 bash 后我们会看到这样的提示符 (shell prompt):
```
username@pcname:home$ ▮
```
其中:
- `username` 表示当前登录这个 bash 的用户
- `pcname` 表示当前计算机的名称
- `home` 表示当前工作目录的文件夹名称
- `$` 号表示当前用户是普通用户, 而如果是 `#` 则表示是 root 用户

## Hello World

我们在 bash 中输入
```bash
echo "Hello World"
```
点击回车, bash 就会在屏幕上下一行显示:
```
Hello World
```

## 命令与参数

### 命令
在上面的示例中, `echo` 是一个命令, 它的作用是将它接收到的参数回显到屏幕上, 命令通常是计算机上的程序. 你可以使用
```bash
which 命令名称
```
来查找程序的具体位置.

### 参数
在上面的示例中, `"Hello world"` 是一个参数, 根据命令的不同, 一个命令可以接受 0 个或多个参数, 命令与参数或参数与参数之间, 使用空格来分隔. `"Hello World"` 中的空格被包含在引号中, 不作为参数的分隔符.

如果键入以下命令:
```bash
mkdir my project
```
会创建一个 "my" 文件夹和一个 "project" 文件夹, 而不是一个 "my project" 文件夹.

## 工作目录

工作目录就是命令行当前所在的目录, 就像 Windows 的资源管理器一样, 命令行也有一个当前所在目录的概念, 在命令行中的命令默认针对此目录来操作. 输入
```bash
pwd
```
可以打印出工作目录的的文件路径

## 文件路径

文件路径是系统中为了文件系统中位置的一串字符, 例如 `C:\Windows\a.txt`.

Unix 系统中目录以斜线 "/" 分隔, Windows 系统中目录以反斜线 "\" 分隔.

一般路径中的每一段都是一个文件夹的名称, 在路径表示时, 有两个特殊的目录名称: 
- `..` 表示父级目录
- `.` 表示当前目录

### 绝对路径

在 Linux 或 MacOS 系统里, 所有文件都存在根目录下, 根目录用 `/` 表示. 

在 Windows 系统中, 文件存在磁盘分区下, 例如 `D:\a.txt` 表示 D 盘根目录下的 a.txt 文件.

绝对路径在一台电脑上能唯一的定位一个文件资源。

### 相对路径

相对路径即相对于工作目录的路径, 在不同的工作目录, 同一串相对路径字符串带代表的位置可能不同.

```bash
../build/
```

表示工作目录的父级目录下的 build 目录.

## 环境变量
环境变量